# Aquifer Open Study Notes (Themes)

**Aquifer Open Study Notes (Themes)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Literatur Apokaliptik (id: 769528)

Beberapa bagian Perjanjian Lama memiliki tema yang serupa dengan literatur apokaliptik Yahudi yang muncul di kemudian hari ([Yes. 24–27](https://ref.ly/Isa24:1-Isa27:13); [Yeh. 38:1–39:29](https://ref.ly/Ezek38:1-Ezek39:29); [Dan. 7–12](https://ref.ly/Dan7:1-Dan12:13); [Za. 9–14](https://ref.ly/Zech9:1-Zech14:21)). Literatur apokaliptik adalah jenis tulisan yang menggunakan penglihatan dan simbol untuk menyingkapkan kemenangan akhir Allah atas kejahatan serta memberikan pengharapan bagi umat\-Nya. Seluruh kitab Wahyu dalam Perjanjian Baru juga termasuk dalam jenis tulisan ini.

Literatur apokaliptik menggunakan penglihatan ilahi untuk menyampaikan hal\-hal yang tidak jelas atau tersembunyi. Istilah *apokaliptik* berasal dari kata Yunani *apokalupsis*, yang berarti "wahyu." Namun, literatur nubuat lainnya berfokus pada kata\-kata dari pesan tersebut. Dalam istilah hukum, seorang nabi yang menyampaikan pesan ilahi (nubuat) dapat diibaratkan seperti seorang jaksa penuntut. Penulis literatur apokaliptik dapat diibaratkan seperti seorang saksi, yang menggambarkan realitas surgawi yang telah dilihatnya.

Nubuat biasanya menubuatkan keselamatan atau penghakiman dalam dunia kita saat ini. Sebaliknya, literatur apokaliptik mengharapkan penggenapan yang melampaui ruang dan waktu. Literatur ini tidak mengharapkan masyarakat membaik secara bertahap. Sebaliknya, hal itu menubuatkan suatu peristiwa besar yang akan mengubah dunia, yang mengakhiri keadaan sekarang, dan menciptakan sesuatu yang baru. Literatur apokaliptik memandang masa kini sebagai masa konflik antara terang dan kegelapan. Tidak mungkin ada kompromi atau damai antara kuasa\-kuasa supranatural dari kebaikan dan kejahatan.

Literatur apokaliptik mengungkapkan unsur\-unsur tersembunyi dari pertempuran ini. Kehadiran kegelapan rohani menjadi jelas. Hal ini juga berlaku untuk kuasa\-kuasa kebaikan yang tidak kelihatan di sekitar kita, yang pada akhirnya akan menang. Kemenangan di masa depan ini sudah pasti, tanpa tergantung pada upaya manusia maupun rohani untuk menghentikannya.

Penglihatan apokaliptik bertujuan untuk mendorong dan memotivasi umat Kristen, terutama di masa\-masa sulit. Terdapat pesan positif dalam tulisan\-tulisan ini. Sekalipun ada penderitaan saat ini, Allah sudah menetapkan hasil akhir dari pertempuran terakhir. Kuasa\-kuasa kebaikan akan menang. Literatur apokaliptik menentang klaim\-klaim kafir bahwa segala sesuatu akan tetap sama. Allah berdaulat dan kerajaan\-Nya pasti menang pada akhirnya.

Pesan ini memberikan harapan kepada orang\-orang percaya di tengah penderitaan. Pesan ini mendorong mereka untuk tetap setia meskipun menghadapi tantangan. Pesan ini mendorong mereka yang sedang bergumul, dengan menegaskan bahwa Allah memegang kendali dan pada akhirnya akan menang. Meskipun mengalami penderitaan, ketaatan adalah satu\-satunya cara untuk menjalani hidup. Kita percaya pada kemenangan akhir ketika Allah akan membawa era keselamatan yang baru.

Ayat\-ayat untuk Pembelajaran Lebih Lanjut

[Yeh. 38:1–39:24](https://ref.ly/Ezek38:1-Ezek39:24); [Dan. 7:1–12:13](https://ref.ly/Dan7:1-Dan12:13); [Za. 9:1–14:21](https://ref.ly/Zech9:1-Zech14:21)

* **Associated Passages:** DAN 7:1–DAN 12:13; EZK 38:1–EZK 39:24; EZK 38:1–EZK 39:29; ZEC 9:1–ZEC 14:21; ISA 24:1–ISA 27:13

