# Aquifer Open Study Notes (Themes)

**Aquifer Open Study Notes (Themes)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## رسائل إلى الكنائس السبع (id: 702449)

في الرسائل إلى الكنائس السبع في آسيا، استخدم يوحنا نمط أدبي موحد ([رؤيا 2–3](https://ref.ly/Rev2:1-Rev3:22)). تبدأ كل رسالة بكلمات موجهه إلى "مَلَاكِ كَنِيسَةِ" في مدينة معينة. ثم يذكر فيها صفة من صفات يسوع التي ظهر في الرؤية كـ "ٱبْنِ إِنْسَانٍ" ([1:12–18](https://ref.ly/Rev1:12-Rev1:18)).

يقول يسوع إنه يعرف كل كنيسة، ويصف حالتها، ويعطيها نصيحة أو حكمًا، ويعدها بمكافأة إن أطاعت. وفي كل مرة يطلب من الكنائس أن تنتبه جيدًا لما يقوله الروح القدس لها.

غالبًا يقوم المفسرين بتقسيم الرسائل السبع إلى رسائل منفصلة، ترمز إلى سبعة أنواع من الأشخاص أو الفترات الزمنية. ومع ذلك، كانت هذه الرسائل في البداية موجهه إلى كنائس محلية محددة في آسيا. فيسوع يعرف كل تجمع محلي للمسيحيين ويشجعهم على اتباعه بأمانة.

هذه الرسائل، عند جمعها، تُقدم رسالة واحدة لكل الكنائس في كل زمان ومكان، مع الاعتراف بضعفها. فيمكن لأي كنيسة أن تشبه واحدة من هذه الكنائس، ويوجد في كل جماعة مؤمنين من يشبهون هؤلاء المسيحيين. يدعو يسوع كل مجتمع مسيحي إلى فحص نفسه على ضوء هذه الرسائل.

آيات إضافية للدراسة

[رؤيا ٢:١–٣:٢٢](https://ref.ly/Rev2:1-Rev3:22)

* **Associated Passages:** REV 2:1–REV 3:22; REV 1:12–REV 1:18

