# Aquifer Open Study Notes (Themes)

**Aquifer Open Study Notes (Themes)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 千年（千禧年） (id: 700455)

千禧年是1,000年。[啟示錄二十章](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:15)描述了耶穌基督在地上統治的1,000年。那些極尊重聖經是神所默示且具有權威性話語的基督教群體，對於這個千禧年與耶穌的第二次降臨的關係，持有三種觀點：

1. *前千禧年論*（*Premillennialism*）*：*耶穌第一次和第二次降臨之間的時間將在衪再來時結束。屆時，衪將與衪的聖民在地上統治1,000年。之後，耶穌將帶來最後的審判並建立衪的永恆國度。這種觀點將耶穌的再來置於千禧年之前（pre\-）。
2. *無千禧年論*（*Amillennialism*）*：*這不是一個字面上的1,000年時期。「1,000年」是象徵性的，代表耶穌第一次和第二次降臨之間的當前時期。在這段期間，耶穌與衪的子民一起在靈裡統治。當這段時間結束時，耶穌將會回來，帶來最終的審判，並開始衪的永恆國度。這種觀點認為在當前教會時代之外沒有一個獨立的千禧年（a\-）。
3. *後千禧年論*（*Postmillennialism*）*：* 在耶穌第一次和第二次降臨之間的時間裡，衪將通過教會擴展衪的統治。這將使世界進入長期的和平。這段時期就是「1,000年」。在這段時間結束時，耶穌將再來，進行最後的審判，並建立衪的永恆國度。這種觀點將耶穌的再來置於千禧年之後（post\-）。

這些不同的觀念在基督徒中引起了衝突。許多人與持不同意見的基督徒斷絕了關係。但基督徒應該表現出謙卑和愛心，不讓這些分歧分裂他們。（見[彼前3:8](https://ref.ly/1Pet3:8)）。

啟示錄的主要信息是耶穌基督將再次親臨，並統治一個新天新地。一場真正的屬靈爭戰正在進行。地獄，如天堂一樣是真實的，神將按照祂的標準審判每一個人。啟示錄的預言為神的子民在世界的痛苦、苦難和混亂中帶來盼望。

進深研究的經文段落

[啟20:1–10](https://ref.ly/Rev20:1-Rev20:10)

* **Associated Passages:** 1PE 3:8; REV 20:1–REV 20:15; REV 20:1–REV 20:10

