# Aquifer Open Study Notes (Themes)

**Aquifer Open Study Notes (Themes)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by BiblioNexus and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 迦南宗教 (id: 700220)

迦南人將創造與自然現象解釋為諸神的作為。他們認為每一位神代表一種自然力量，並將月亮、太陽、重要的星辰與可見的行星視為神或女神。

迦南諸神有兩個明顯特徵：

1. 他們的性格可能會改變。
2. 他們的名字與他們的職責息息相關。

以下幾位神祇，在以色列人與迦南人互動中有著顯著影響：

1. *伊勒（El）*意指「大能者」。他是迦南眾神的領袖。以勒住在遠離迦南的地方，「在兩河的源頭」（這可能是指伊甸園）。他主持由其子女所組成的諸神議會。在舊約聖經中，*伊勒*（複數*伊羅欣〔Elohim〕*）指的是神，但以色列的神與迦南的伊勒並不相同。
2. *巴力（Baal* *）*的意思是「主」。他是偉大的風暴之神和眾神之王。雖然伊勒是領袖，但真正在管理的是身為副手的巴力。他掌管萬物的生育與繁衍。當巴力死去時，植物停止生長，動物也不再繁殖。他是公義之神，讓作惡的人懼怕。
3. *大袞（Dagon）*意指「魚」或「五穀」。他有時被稱為*巴力*的父親。*大袞*是非利士城亞實突的主神（[撒上5:1–7](https://ref.ly/1Sam5:1-1Sam5:7)）。
4. *亞斯她錄（Ashtoreth*,*）*、*阿娜特（Anath）*和*亞舍拉（Asherah）*是迦南諸神中三位主要的女神，專注於性和戰爭相關的事務。她們的主責是每年與*巴力*交合，藉此維持*巴力*的力量，並確保大地充滿生機。

迦南人相信自然力量主宰著季節的變化。他們認為，四月到十月的乾季，是*巴力*在每年春季戰敗後的死亡時期。秋雨來臨則象徵*巴力*作為雨水與植物之神復活，這狀態會持續到下一年四月。他們認為土地之所以再次肥沃，是因為*巴力*每年與其女性伴侶交合。他們的宗教儀式包括模仿這些神祇的行為。

迦南人敬拜那些他們認為能帶來物質利益的事物。他們相信，若這樣能使神和女神滿意，就能獲得好收成。若有神明發怒，人民可能會把動物或人獻祭來安撫神（見[王下3:26–27](https://ref.ly/2Kgs3:26-2Kgs3:27)）。迦南人的敬拜出於懼怕，目的是想影響或安撫神祇。

古代近東地區多種宗教彼此接觸，造成社會上的混亂與宗教習俗的混合。定居於迦南的亞蘭人與非利士人採納了迦南的宗教習俗。同樣地，亞摩利人遷入美索不達米亞時，也將蘇美人的宗教習俗納入其中。

相較之下，以色列的神雅巍（和合本譯為耶和華）要求絕對的忠誠。祂的敬拜是建立在信心之上，而非懼怕。可惜，以色列人未能持守他們對獨一真神的信仰（一神論）。他們吸收了異教的思想與習俗，以自己的方式敬拜迦南諸神。他們的文化逐漸敗壞，惹動神的忿怒。結果，神施行審判，使他們被擄（見[王下17:5–23，](https://ref.ly/2Kgs17:5-2Kgs17:23)[24:18–25:21](https://ref.ly/2Kgs24:18-2Kgs25:21)）。

進深研究的經文段落

[撒上5:1–12](https://ref.ly/1Sam5:1-1Sam5:12)

* **Associated Passages:** 1SA 5:1–1SA 5:12; 1SA 5:1–1SA 5:7; 2KI 24:18–2KI 25:21; 2KI 17:5–2KI 17:23; 2KI 3:26–2KI 3:27

